---
url: https://youzhiyouxing.cn/materials/1074
title: 17个改变我人生的问题
date: 2024-06-27 15:31:28
tag: 
banner: "https://images.unsplash.com/photo-1718030463382-896949a8d53a?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=M3w0Njc1ODd8MHwxfHJhbmRvbXx8fHx8fHwxfHwxNzE5NDczNDc1fA&ixlib=rb-4.0.3&q=85&fit=crop&w=772&max-h=540"
banner_icon: 🔖
---
前段时间，由于邀请了美国著名企业家 / 投资人纳瓦尔 · 拉维坎特 (Naval Ravikant) 和克里斯 · 迪克森 (Chris Dixon) 做客自己的播客节目 The Tim Ferriss Show 一起畅谈最近甚嚣尘上的热门话题 Web 3.0，蒂姆西 · 费里斯又在全球范围内火了一把。正巧，「知行读书会」此前也介绍过他的一本畅销书《每天工作 4 小时》。于是，出于对这位「热门」人士的好奇，我翻阅了他的个人网站，观看了他的 Ted 演讲，发现这确是一位人生经历密度高、思维更新速度快的人。

在他 500 多篇博客文章中，有一篇被他设置成了「新朋友的首篇阅读」（我自己总结的说法啦）。他在这篇文章中罗列了改变他人生的 17 个问题。跟着这些问题，我们可以快速概览蒂姆西 · 费里斯的人生经历，看他起起伏伏，如何挣扎过，又如何寻求超越。

但我真正想和大家分享这篇文章的原因是——他的很多问题，我们同样可以拿来问问自己。或许你正处于一个迷茫时期，或许你正对着某个令人头疼的问题一筹莫展，又或许曾经有些问题在你心中一闪而过而你却从未认真面对过...... 不管怎样，不妨一起看看蒂姆西 · 费里斯这 17 个「又野又佛」的人生问题，我们或许可以从中得到一点帮助、一些灵感。

祝开卷有知。

_「无论何时，当你发觉自己总是站在大多数那边时，那就是你暂停与反思的时机了。」——马克 · 吐温_

我们所谓的「现实环境」或「现实条件」，看起来好似是绝对客观的存在，但其实在很大程度上都取决于我们自己是否能对它发起挑战。

我们或许总是能看见很多表面上的「不可能」、「做不到」、「没办法」…… 但如果我们对这些横亘在眼前的各种看似「不可能」的边界进行压力测试，我们能很快发现，建构起这些「不可能」的各种限制条件实质上不堪一击，它们大多只是社会文化在你脑中强化出来的规训，你随时可以选择去打破它。

下面的 17 个问题可以说是很戏剧化地改变了我的人生。每一个问题都有它相应出现的时点，回溯起来，它们都在很巧妙和精确的时刻显现在了我的人生中。

（编者注：由于作者对于本文中的个别问题在此前已有著述或演讲阐述，故而在本文中回答得较为简略，没有展开叙述，所以在原本的 17 个问题中，我们将有选择地进行呈现。问题序号不做更改，与原文保持一致。）

2000 年，我大学毕业后的第一份工作是销售专员——向各大公司的老板们兜售海量数据存储技术服务。那时候，如果我不是在开着我妈给我的那辆小旧货车往返于加州圣何塞的办公室，就是在给陌生人打销售电话、发销售邮件。「微笑，然后拨打电话」这个事情实在是太不人道了。最初的几个月，我一直在挣扎和失败的循环里。然后在某一天，我意识到了一个显而易见的事实：所有销售员都在上午 9 点和下午 5 点之间打销售电话。这仅仅只是一个意识的发端。接着，我意识到：所有那些在销售电话和邮件中阻断了我去接触到真正握有决策权的老板们的那些人，也都是这样朝九晚五地工作。

_假如我跟其他销售员反着来做事情，就这样去尝试 48 小时，会怎样呢？_

我决定在接下来的周四和周五两天里，只在早上 7 点到 8 点半，以及晚上 6 点到 7 点半之间打销售电话。其余时间，就只发发销售邮件。这一招大获成功。老板们经常直接接起电话。于是我开始尝试更多「反着做事情」的实验：如果我在电话中对对方提问而非向对方提议或推销呢？如果我多去研究技术好使自己听起来像个工程师而非销售员呢？如果我以「非常理解你有可能会因为太忙而无法回复我，但还是感谢你花时间读到了这里」作为邮件结尾，而不是往常那种「期待您的回复，希望能尽快与您进一步沟通」的废话，会怎么样？这些尝试均获得了回报。在我那份工作生涯的最后一个季度里，我个人的销售业绩已经超过了竞争对手公司整个洛杉矶分公司的业绩。

在 2000 年末到 2001 年初，我看到了即将到来的危机：我所供职的这家创业公司快撑不下去了。果然，一轮轮的裁员开始了，而且看起来不会结束。我很迷茫，不知道应该做些什么，但我已经中了「创业公司」的毒，醉心于硅谷。

为了探索商机，我没有做深度市场研究，我从自己的信用卡消费账单开始向自己发问：「_我在哪个方面的开支最为荒唐？我在哪里花了与收入不相称的钱？我在哪些方面对价格丧失了敏感度？_」

答案是运动营养补充剂。那时我的年收入不到 4 万美元，但是每个月都花 500 美元甚至更多的钱购买补充剂。简直是疯了。但我很多男性朋友们也同样如此疯狂。我了解并分析了哪些广告会促使我产生购买欲、哪些店铺或网站让我已经产生了购买习惯、哪些信息平台我会经常去浏览等等。

那么，_我能不能创造一个能够解决自己需求的产品呢？_我真正亟需（我有足够的科学背景来做分析和判断）但又无法很方便地在零售市场中获得的到底是什么？

这一系列的问题催生出了一个成果——BrainQUIKEN（编者注：这是蒂姆西 · 费里斯创业的运动营养补充剂品牌）。在我当时那家公司关闭之前，我恳求我的同事们预付一瓶 BrainQUIKEN，这让我拥有了一笔资金雇佣化学专家、监管顾问，并启动小规模的生产。我就这样开始了创业。

2004 年，我的财务状况比以往任何时候都要好，BrainQUICKEN 也顺利在十几个国家发行销售。然后呢？我极度依赖咖啡因，靠它来支撑每天 15 个小时的工作，经常处于崩溃的边缘。我的女朋友——我期待着和她结婚——因为我过于工作狂而选择了离开。在接下来的 6 个月里，我愈发感到自己被困住了，我意识到我要么重组业务，要么就关掉公司——它实际上是在扼杀我。

这时，我开始思考几个问题，包括「_假如我的银行存款已经有 1000 万美元了，我想做什么？拥有什么？成为什么？_」和「_我真正的目标月收入是多少？_」 对于后者，也可以换句话说：按月算的话，我的理想生活（某种程度上就是我想象中未来的退休生活）成本是多少？（我的计算结果见[《理想生活的花费》](http://fourhourworkweek.com/tmi)）经过计算，我发现实现我理想生活的成本远比我预期的要低得多。也许我暂时不需要再疯狂工作了？也许我需要的是更多的时间和流动感而不是更多的收入？这使我想到，也许，只是也许，_我可以负担得起快乐_，而不仅仅是「成功」。

我决定进行一次长时间的海外旅行。

2004 年，我终于来了一次长途旅行。下一步是如何消除自己成为自己事业瓶颈的可能性。唉，这不是一个好问题。在阅读了迈克尔 · 格伯的[《创业必经的那些事》](https://book.douban.com/subject/5301299/)和理查德 · 科克的[《80/20 法则》](https://book.douban.com/subject/25813440/)后，我发现，于我而言，最能帮助我开始改变的那个极致化情境性问题是「_如果我每周只能在我的生意上工作 2 小时，我会做什么？_」实在点说，这个问题更像是「好吧，我知道这是不可能的，但如果有一把枪指着你的头，或者感染了某种可怕的疾病，让你不得不把工作限制在每周 2 小时之内，你会怎么做来保证事情依旧能够顺利进行？ 」

_80/20 法则_，也被称为帕累托法则，是解决这个难题的主要思维工具。它揭示了_你 80%（或更多）的成果来自于你 20%（或更少）的关键性投入_。我以此原则考虑最多的两个问题是：哪 20% 的客户 / 产品 / 区域创造了 80% 的收益？在这关键性的 20% 之中能总结出哪些重要因素或共同特征？而后，我依照 80/20 法则考虑了更多的问题，并逐渐开始做出改变：「开除」那些需要高维护成本的客户，用尽量简单的规则和标准化的流程使我 90% 以上的零售客户进入「自动驾驶状态」，并与我 3 到 5 个利润最多、又最不麻烦的客户加深关系（并扩大订单量）。这一切将我导向了下一个问题。

这个问题把我从服务客户的繁重工作中解放出来了，之前，我每周要在这上面消耗 40 到 60 小时，现在每周用不到 2 小时就搞定了。

2004 年年中之前，我是公司唯一的决策人。举个例子，假如有一位海外职业运动员告诉我们他需要隔天就能拿到我们的产品，而这个产品需要特定的报关手续，我就会收到来自客服中心的邮件或电话：「我们应该如何处理这个订单？该收多少钱？ 」这些看起来是特殊情况的订单其实每天都在发生，每周都有一大堆这样的麻烦等着我去优先处理，更别说我还有很多其他常规工作了。对此我是这么处理的：给我所有直级下属发了一封电子邮件，大意是「从现在开始，如果你碰到 A、B、C 这几类问题，就不需要再找我了，我相信你能处理好。如果所涉问题价值不超过 100 美元，请自行处理并做好记录（包括什么问题、怎么处理、多少花费）。这样的话，你们每周一次集中和我反馈并调整就行了，其余时间专注于服务客户就行了。对于这种合作方式，我其实在心里已经做好了最坏的打算，但是你猜怎么着？这非常奏效，只出现过一些我早有预料的小问题。后来，我把金额上限上提升到了 500 美元，然后是 1000 美元，而集中反馈讨论的频率也慢慢降低，从每周一次到每季度一次，等到大家都对业务了如指掌了，这一步工作几乎都直接略过了。

这件事给了我两个启发：1）_为了取得更大的成就，你得接受要放手一些小事，并允许一些小问题的发生。_2）_只要你能将责任托付给伙伴并予以充分的信任，你会发现他们的表现简直会好上不止一点。_

时间很快就到了 2006 年 12 月 26 日，我完成了我的[《每周工作 4 小时》](https://book.douban.com/subject/3006483/)。愉快的圣诞节一过，我就开始思考 4 月份要发布新书的事情。我该做些什么？我不知道。所以我和多位畅销书作者聊额聊。我对每个人问的问题都差不多：_你最近一次新书发布时，感觉在金钱和时间上最大的浪费是什么？哪些事情你再也不会做了？哪些事情你以后会继续做甚至做得更多？如果只能选择在一件事上花 1 万美元，你会选择花在哪里？_我反复听到同一个回答：博客。

显然，那时候的博客，虽然宣传效果很好但没有得到足够的重视。我第一反应是：「博客是什么鬼啦？」接着我就进入下一个问题：「那现在人们联系博主的方式一般都有哪些？」以及「_哪一个渠道是最不拥挤的？_」

人们想要找博主合作的话，一般是先邮件后电话。尽管这俩都是我的强项，但我还是决定试着直接去和博主们面对面地聊。为什么呢？因为我察觉到，_比起靠博主们邮箱里五百封邮件中的一封来得到合作，我更相信，在某个大厅里博主们面对面的五个人中，我这个真实的人会更加出众_。2005 年 1 月份，我前往拉斯维加斯参加一个消费电子展。有超过 15 万人参与了这次展会，就像电子科技界的超级碗（编者注：Super Bowl，美国一年一度的大型晚会），所有极客都能在那里发现最新的玩意儿。到达会场之后，我甚至没有踏入正门一步，直接走进了一间场外休息室，我知道受邀的博主们都在那里休息、喝酒、交谈。我一边小酌一边跟大家问了很多愚蠢的问题，一直没有直接向别人介绍我的新书，除非有人问到我怎么会来这里，我才提到书的事情（大概就是说我刚完成自己的第一本书，要发布了我感到很紧张，我来这儿是想多多了解一下博客和一些新东西）。后来，著名的科技博主罗伯特 · 斯考伯把我这一次的宣传行动形容成「与博主共饮（喝就完了）」。事实证明效果出奇地好。

2008 年，我加州圣何塞房子的房价跌了，更准确地说，是银行拥有这栋房子，我拥有的只是一笔欠考虑的房贷。当时我也正好在考虑搬到旧金山去，如果卖掉这个房子，我就会直接损失 15 万美元。最后，我还是搬到了旧金山，而圣何赛的房子就这样闲置了。搬出来几个月，朋友一直建议我把房子租出去，否则等于白白扔掉一笔钱。我听从了他们的建议。但即使有物业公司帮忙打理，令人头痛的琐事还是源源不断。我感到很后悔。

有一天晚上，我开始自我反省：_难道这钱我是怎么亏的我就还得怎么把它赚回来吗？犯得着吗？_如果一个人在赌桌上输了 1000 美元，他应该抱着把钱赢回来的心态再接着赌下去吗？大概不应该吧。如果继续支付这间空房子的房贷会让我亏钱，那我必须通过出租它来弥补吗？不。凭我在其他方面获得的收入（比如演讲、咨询等）其实很容易就能填平这部分的亏损。

无论在房地产、股票还是其他方面，人都很容易受到名为「_锚定效应_」的认知偏差的影响。我也不例外。我对此进行了一番研究（我参考了很多优秀投资者都推荐的迈克尔 · 莫布森的[《反直觉》](https://book.douban.com/subject/35627983/)）之后，以巨大的亏损为代价，卖掉了圣何塞的房子。_而当我把自己的注意力和精力从琐事中解放出来之后，很快就把亏损的钱都赚了回来。_

2008 到 2009 年间，我在为创业公司提供咨询建议时开始问自己：_如果我只用做减法的方式来解决问题会怎样呢？_我不再回答 「我们应该做什么」，而是试着培养自己回答「我们应该简化什么」。比如，与其想办法让一家公司获得更多的用户流量（让更多的人来到这里），我会选择先想办法增强这家公司用户漏斗（访客的注册率或购买率）的有效性（让来到这里的人停留下来）。

在第一批与我合作的公司中有一家叫 Gyminee，后来改名重塑成 Daily Burn（编者注：一家互联网健康 / 健身公司）了。与此同时，他们又没有足够的人力去重新设计网站。_增加新元素很费力，但删除旧元素却不费时。_抱着试一试的心态，我们取消了网站首页黄金位置上大约 70% 的按钮，把重点放在最有价值的按钮上，结果转化率立即提高了 21.1%。这次快速而粗糙的测试，为接下来更昂贵的开发决策提供了重要的决策依据。得益于两位创始人的好决策，最终，这家公司在 2010 年被 IAC（编者注：美国互联网公司，在全球 100 多个国家持有 150 多个商标）收购了。

此后，我将 「只用做减法的方式来解决问题」应用到了生活中诸多领域。有时候，我会更直接地问自己：_我不用做的事情是哪些？_

2012 年，这个问题浮现在我的生命中，灵感则来源于美国众议院前议长纽特 · 金里奇。我在一本书中读到了一则关于他的故事，值得一提的是，这本书的两位作者是比尔 · 克林顿（纽特 · 金里奇的政治对手）总统竞选团队的政治战略顾问。以下是让我印象深刻的段落节选：

纽特 · 金里奇是我们这个时代最成功的政治人物之一。是的，虽然我们几乎不认可他所做的一切，但本书所关注的是战略而不是意识形态。而公允地说，他的战略能力——也即，他在众议院为共和党争取支持的不懈努力——成就了美国政坛历史上最大的一次压倒性胜利。

因为纽特现在做的是面向大众的工作，所以很擅长使用比喻。他在解释要「专注于大事而不计较小事」的必要性时，用到了一个关于田鼠和羚羊的比喻：

_捕杀一只田鼠对狮子来说轻而易举。但事实证明，这样做所消耗的能量超过了田鼠所能提供的能量。如果一头狮子整天猎杀和食用田鼠的话，就会慢慢饿死。_所以，狮子不可能靠捕食田鼠为生；

_狮子真正需要的是羚羊这样的大型动物。猎杀羚羊显然更费劲，但一旦得手，整个狮群都能享用盛宴。_如果狮子每天都吃羚羊，肯定能过上长寿幸福的一生；

捕田鼠还是羚羊，两者的区别很重要。

你是不是把所有的时间和精力都投入到捕田鼠上了？在短期内，它可能会给你一个很好、很有价值的感觉，但长远来看，你会死。因此，在一天结束时可以问问自己：_我今天是在追赶老鼠还是在猎杀羚羊？_

另外一种方式是，我会看着待办清单问自己：_哪一项，做了会让剩下的事情变得更容易处理？哪一项，做不做都无所谓？_

大概是从 2013 年开始，我让自己加倍、三倍地去欣赏当下，品味每一天的琐事。我会用 5 分钟日记、「真棒罐」等方式来辅助自己，这个问题——_会不会是一切已经都很好，很美满了呢？_——也是我经常会问自己的问题之一。

我之前也说过，A 型性格的人会把「追求目标」当成自己人生的「默认设定」，这当然有利于取得成就，但这也会导致焦虑，因为你一直关注着未来，忽略了当下。在我看来，成就不过是生活中的一个及格分数，它只是一个 C+，让你一瘸一拐地走到下一个阶段。_如果你想要更接近幸福，你必须学会欣赏和感恩你已经拥有的东西。_

这个问题和下个问题都产生于 2015 年。近来，我越来越多地向自己提出这个问题，次数之多超越其他任何问题。「_这个复杂的问题，会不会其实可以很简单？它如果变得很简单的话，又会是什么样子？_」 在我感到有压力、局促、疲惫或不知所措时，我都会想到这个问题，而通常，我之所以产生那些感受，都是因为我把一些事情过度复杂化，我有一种「我应该更加努力」的惯性思维（旧习难改），这也导致我经常会忽视那些更简单、容易却明亮的道路。

最后这一个，不是问题，是一个强大的「重置按钮」。

「_不要急，不要停_」这句咒语是 Acro Yoga 创始人珍妮 · 绍尔 - 克莱恩介绍给我的。我惯常会把这句话经写在笔记本的顶部，作为我的日常提醒。作家德里克 · 塞弗斯（Derek Sivers）也曾经这样写道：_你不需要在生活中总是面红耳赤、气喘吁吁、吃力不讨好；你可以平稳地、慢慢地、一步接一步这样走着，随之自然收获到 95% 你想要的东西。_一位前海豹突击队的朋友最近给我分享了一条他们的训练原则：「_慢即流畅，流畅则迅捷。(Slow is smooth. Smooth is fast.)_」

也许是因为我年龄渐长，我对「奢侈」的定义也随着时间推移而改变了。现在，「奢侈」不意味着我拥有大量的东西。奢侈，对我来说，是不急不躁的感觉。

不要急，不要停。

好了，朋友们，以上就是改变我人生的那些问题。希望你们也能发现或创造出属于你们自己的重要问题。

_一定要去寻找足够简单的答案。_

_如果答案呈现得过于繁复，不够简洁，那它就有可能不是那个对的答案。_

有没有哪一个问题触动到了你的内心？而你是否又拥有自己的答案？你是不是也有属于自己的重要人生问题？

如果有的话，欢迎在想法区分享。

[原文：Testing The “Impossible”: 17 Questions That Changed My Life (#206)](https://tim.blog/2016/12/07/testing-the-impossible-17-questions-that-changed-my-life/)  
[TED 演讲：认清自己的恐惧，比明确目标更重要！](https://www.bilibili.com/video/BV1oi4y1w7Dd?from=search&seid=15368222780102815598)  
[《每周工作 4 小时》: 更聪明地工作，而不是更辛苦地工作](https://youzhiyouxing.cn/materials/981)

图文来源：Tim. blog  
作者：Tim Ferriss

本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。如转载使用，请参考[《文章转载规范》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。