---
title: 2024年，让你最大的恐惧打对折
date: 2024-01-03
tags: 
url: https://steve.hedwig.pub/i/2024nian-rang-ni-zui-da-de-kong-ju-da-dui-zhe-shi-di-fu-shuo-mei-zhou-tong-xun-108
---
> 面对恐惧，我常常就如文章中所说的一样，很少有意识地去思考和了解恐惧背后是什么，更别提战胜恐惧了。我只是等待着它们发生在我身上，或者努力回避它们，但很少进行真正的对抗。
> 
> 了解自己最大的恐惧，并将其视为一个对手进行切磋，可以帮助我们减轻恐惧的程度。文章提供了一系列的步骤，包括观察、研究、探讨、复盘和准备，来帮助我们更好地面对恐惧并减少其对我们的影响。在新的一年，将识别和研究自己最大的恐惧作为一个重要的选项。通过对恐惧的深入思考和应对，我们可以成为更勇敢、自信和坚毅的人。

新年是一个问自己问题的好时候。其实什么时候都可以问，但新年给了我们时间维度上的框定，不论是过去的一年还是未来的一年，这会让我们的提问更聚焦，也更贴近现实。2024年来了，而我最想问你的问题是：你最大的恐惧是什么？。

每个人都有各种害怕的东西，因为我们都只是普通脆弱的人类而已。但是可能很少会有人把自己害怕的东西做个排序。

前阵子和一个来访者聊到这个问题，她说她害怕碌碌无为，但更害怕贫穷，因为贫穷会威胁生存。我问她那贫穷和死亡你更害怕什么，她说更怕死亡。我又问那死亡和碌碌无为你更害怕什么，她说碌碌无为。我说你这不绕回来了吗，然后我们都笑了。

人在害怕的时候会有战、僵、逃（fight, freeze or flight）三种反应。僵会让猎食者暂时发现不了你，逃会让你有机会脱离险境，但是在复杂的现代社会里，许多我们害怕的事物并不直接威胁性命，而需要我们用更主动的方式去应对，也就是战。

无效的战是惊慌之下出于本能的胡乱攻击，是失控和失焦的，会让你更加暴露，却很难有任何收益。有效的战则是在紧张害怕的同时，保持一丝冷静，去观察分析面前的威胁，尝试不同的反击方式，形成策略并且坚决执行的过程。

从无效到有效的战有很长一段路要走。每一个文明社会都有武术传统和竞技体育传统，因为古人早已发现，我们可以通过训练让自己在面对危险的时候保持沉着，进行更有效的反抗。

怎么训练呢？不论是拳击巴柔，三大球三小球还是电竞棋牌，大家都会做同一件事情，就是不断地进行模拟对抗。在一个安全的范围之内，和一个足够有能力的对手反复切磋，然后复盘和调整，你就会在威胁面前越来越沉着、勇敢、自信。

可是如果我们看看你生活中最害怕的那些事情，比如碌碌无为，贫穷，不被爱，被拒绝和疏远，丧失重要他人，失去人生可能性等等，你会发现我们很少主动有意识地去和这些对手“切磋”，我们只是等待着它们发生在我们身上，或者努力回避它们，但很少进行真正的对抗。

甚至很多时候我们也不知道自己最害怕的是什么，换句话说，我们不知道在面对什么事情的时候自己会体会到最大程度的慌乱与恐惧，以及这时自己可以选择哪些应对方式。这就好比我们不知道最致命的疾病是什么，以及有什么药可以医治一样。

一个对生活负责的人，永远都不应该对自己这么马虎。

所以我才想你在新的一年问问自己，你最害怕的是什么。不论你的答案是什么，把它想象成一个切磋的对手，对它产生好奇，去观察它，熟悉它。

当你敢于直视它，你的恐惧可能已经少了10%，因为你知道自己在害怕什么了。  

当你愿意花点时间研究它时，你的恐惧又少了10%，因为它变得更容易理解和预测了。  

当你和别人有所探讨之后，你的恐惧又会减少10%，因为你知道不只自己关注这个问题。  

当你复盘了过去的经验之后，你的恐惧又会减少10%，因为你会知道哪些错误放大了自己的损失。  

当你做了适当的准备和演练之后，你的恐惧会再减少10%，因为你有信心下一次能发挥得更娴熟一些。

如果你做了所有这些事情，你对你最害怕事物的恐惧程度已经打了对折，而这是不是听上去特别的了不起！？

你可能没意识到，其实你可以成为自己最害怕事物的专家。这也是为什么这个世界上存在着一些无比坚毅、勇敢、智慧和有力量的人。他们和你在生理上并没有什么差别，但是他们花了不少时间和自己的恐惧过招。

所以说，如果新的一年里要为自己设定一些目标，我认为识别和研究自己最大的恐惧，应该是投入产出比最高的一个选项了。认真地问自己，坦诚地回答，在不知道答案的时候用二选一或排除法，找到排名顶端的项目，然后你就知道该做些什么了。

你恐怕没想到我的新年祝福会走向这样一个方向，但我发自内心地相信这是仅靠语言可以向你传递的最有帮助的事情。

希望这些文字给了你启发、好奇或者勇气，祝你可以在新的一年里让自己最大的恐惧打对折！
