---
banner: "https://picx.zhimg.com/v2-c7c285ae8a7ef51c9eec513da3bcc06a_720w.jpg?source=172ae18b"
---
---
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/29253331?group_id=890709963381547008
title: 努力焦虑症
date: 2024-07-02
tags: 
id: 240702100426
banner: https://picx.zhimg.com/v2-c7c285ae8a7ef51c9eec513da3bcc06a_720w.jpg?source=172ae18b
banner_icon: 🔖
---
据说太平洋某个小岛上一直住着一群原始部落。他们在那边种地、打鱼，过着与世无争的生活。有一天，岛上忽然来了一群穿奇怪衣服的人。他们在那边忙里忙外，在岛上整了块平地，用木头搭了一座很高的塔台。等他们做完这些，忽然天上飞来了一架架飞机，停在他们修整的平地上，带来了各种食物和补给。部落的人看着眼里，啧啧称奇。

他们不知道，那是二战时参加太平洋战争的美军。因为作战需要，他们在这里搭建一个临时的飞机场。完成作战任务以后，他们又很快拆掉了瞭望塔，撤离了这个小岛。

等美军撤离后，这些部落的人对于如何召唤飞机很着迷。他们心想，这并不难啊，我们也能做啊。于是他们重新整理了草坪，竖起了瞭望塔，日夜监守，眺望星空，等着飞机降临。

也许这群部落的人会迷惑，他们明明做了和美军一样的事情，为什么他们却没法召唤飞机到来？迷惑之后呢？他们会怎么想、怎么做呢？

我想，这取决于他们原先的生活。如果这些人原先就吃得饱、穿得暖、晚上还能围着篝火唱歌跳舞，对自己「野生无公害」生活还算满意，那这件事就会很快被当作他们生活的小插曲一笔带过。

但如果这些原始人饥寒交迫，飞机补给是他们唯一看到过的希望，那他们就没法轻易放弃了。也许他们会仔细回想那些神秘人的每个动作，反思哪个步骤出了问题；也许他们会陷入对细节无休止的计算当中；也许他们中的某些人，还会宣传自己了解了召唤飞机的秘诀（财富自由的道路），你只要交一块腊肉干就可以学会……

对于我们所不了解之事，我们常常会有那样的天真和执着。如果你把「召唤飞机」看作我们所执着追求的某种成功，把树瞭望塔看作我们所做的努力，你就会知道，有时候我们的某些努力，是多么的不合时宜。你也会了解，这些不合时宜的努力背后，有我们的不甘心。

有人说，广场舞的流行是因为热衷于跳忠字舞和集体操的女红小兵变老了。那对努力的强调，则是因为在应试教育下长大、习惯于刷试卷、比排名的一代人长大了。当他们步入社会，面对种种新的人生难题，能想到的，却是从应试教育中学到的旧方法：「努力学习」。

今天，努力是一个被过度强调的词。有句话是这么说的：「你的对手在看书；你的仇人在磨刀；你的闺蜜在减肥；隔壁老王在练腰。」好像周围危机四伏，你不努力，就被时代抛下，成为竞争中的牺牲品。

可是当我们在努力的时候，我们已经变成了另一种牺牲品：我们牺牲了现在、牺牲了生活、牺牲了内心的平静、与家人相处的时间，走上了我们也不知道通往何处的赛道，仅仅是因为大家都在拼命奔跑。我们得了「努力焦虑症」，既不能全心投入，也不能让自己停下。就像原始部落的人要学着竖起瞭望塔，努力成全了我们虚幻的希望。只是，如果我们不知道自己在做什么，我们买再多书、加再多班、做再多计划、计算得再精密，也不过是反复演练怎么召唤飞机到来的原始人。

努力本身不是问题。真正成为问题的，是与你此时此地的生活割裂的「努力」。它既不是兴趣爱好，也不为解决现实问题。它着眼于虚幻的东西：心智进化、认知升级、知识焦虑、系统更新…… 也服务于虚幻的目的：制造一种自我提升的幻觉，以此来对抗焦虑。

我这么说，并不是要否定努力。相比于丧，努力无疑是更积极的，控制我们生活的尝试。可是，也许正是对「努力的意义」的过度强调，让努力失去了它最初的意义：是我们投入专注并享受其中的那种意义；是我们很清楚自己学会了什么、还不会什么的那种意义；是美军建立瞭望塔召唤飞机时的那种意义——他们一边努力，一边清楚地知道自己在做什么。

在 [问答 | 我每天都为自己打满鸡血](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20840965)中，我曾区分了三种不同的努力：

第一种努力，是有明确的目标，并且知道自己在做什么；这些人其实不在乎努力，他们只在乎这些目标是否能够达成；

第二种努力，是暂时没有明确目标，但想生活得更积极向上些的努力；

第三种努力，则根本不想要努力，只想要一种努力的感觉。无论这些努力在别人看来是多么徒劳，它都是我们缓解焦虑的方式。可焦虑的背后又是什么呢？

大概是庸常无聊的生活，缺乏成就感的工作，卑微渺小的自己，每天在熙熙攘攘的人流中，内心会升腾起的疑惑：为什么我要在这里？这样生活的意义到底在哪里？当疑惑升起的时候，我们忙不迭地用 “努力的感觉” 编织起意义和希望的外衣，用它来遮住虚无和沮丧。但这件衣服太小了，有时候，遮不住的虚无和沮丧还是会冒出头来。我们却误以为，是因为我们努力不够，才这么焦虑。

所以，你是在努力，还是在模仿努力？你想要努力，还是努力的感觉？
