---
url: https://mp.weixin.qq.com/s/oXjR8q62Tz3N-UhjF1gcvQ
title: 千禧年的阅读和思考
date: 2025-04-27
tag: 
id: 250427085620
banner: "https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/jmdzXA3hGVBgDy1Z4SMBmtn3KANghyuG73D1nXLfzjDCiapxJrRU599H7SvKFzL2iaFMSmF0zcgzuetCzy1gHyJA/0?wx_fmt=jpeg"
banner_icon: 🔖
---
子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜。” 小时候只把这句话当作要背诵的知识点。如今才体会到时间长河，滚滚向前，没有任何力量可以阻挡，这一切都令人灰心与沮丧。

让我回忆四分之一个世纪以前读过的书，看过的电影，其实是一个蛮为难的事情。因为很多记忆都已经模糊了。而且一旦开启尘封的记忆，很多的苦涩也会喷涌而出。

记忆与智慧有关，因为记忆中不仅有快乐，也有痛苦，不仅有经验，也有教训。而在很大比例上，后者可能比重更大。古人云 “吃一堑长一智”，正是希望苦涩的记忆可以带给我们正向的意义。但遗憾的是，古人的教导是针对圣人的，你我芸芸众生，大多是好了伤疤忘了疼，总是在同一个地方重复跌倒。

虽然开启记忆有痛苦的可能，但是我们依然需要开启，因为这毕竟是通往智慧的道路。一如阅读历史，也不仅是为了高亢与激昂，悲伤与愤怒，而且为了吸取教训，避免重蹈覆辙。正如杜牧所言：秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

我其实是一个不怎么会读书的人，大多时候是人云亦云地读书，身边人都会去读的书，都会去看的电影，我也会读会看，这主要是为了合群，避免没有谈资的尴尬。

千禧年正值网络兴起，大家似乎都在网聊，不少也开始网恋，大家都在读网络文学。印象中同学们都在聊《第一次的亲密接触》，我自然也不能免俗。一口气读完这本书，这真是一本催泪的书。

如果我还有一天寿命，那天我要做你女友。

我还有一天的命吗？…… 没有。

所以，很可惜。我今生仍然不是你的女友。

如果我有翅膀，我要从天堂飞下来看你。

我有翅膀吗？…… 没有。

所以，很遗憾。我从此无法再看到你。

如果把整个浴缸的水倒出，也浇不熄我对你爱情的火。

整个浴缸的水全部倒得出吗？…… 可以。

所以，是的。我爱你……

我想起了多年前的一个邻居，家里的两个女孩都在十八岁的时候，因为书中的那种疾病，离开了世界。也许人生所有的幸福都要以痛苦作为背景，没有痛苦为参照，我们就不知道幸福有多么值得珍惜。我们总觉得拥有的一切是自己所配得的，殊不知大多是命运所恩赐的幸运之福，精英的傲慢不过是愚人的游戏，这也是为什么骄傲是七宗罪之首。

印象深刻的另一本书是《叫魂》。当时我会买一报一刊，1 块 5 一份的报纸可以带给我一个周末的快乐。那时很多同学都在投学术期刊，而我的梦想则是在流行的报纸上发文。直到今天，我书房中依然积累着大量手写的文稿，可惜整个学生年代都没有机会在报纸上发表文章。所以直到今天，我依然在太太面前抬不起头。作为新闻系的高材生，她对学术期刊从来不屑一顾，学生时期她靠在报刊杂志写稿打工，稿费就能有几千块，足以让我们过上小康的生活，可以把麦当劳、肯德基当作下午茶，所以她总是揶揄我在报纸上发不出文章。

另外还读一本杂志就是《读书》，虽然里面的文章有些看不懂，但是不懂装懂地看。记得其中一期重点介绍了《叫魂》这本书，所以迫不及待地买来看。虽然属于学术著作，但是他和黄仁宇的《万历十五年》一样好读耐读。《叫魂》写的是 1768 年 “乾隆盛世” 的一桩案件，“叫魂”是一种妖术，对受害者的姓名、毛发或衣物进行做法，来窃人精气，害人性命。关于妖术的流言爆发了一场大恐慌，从上到下，人人自危。

孔飞力在《叫魂》结尾写道：“在这个权力对普通民众向来稀缺的社会里，以叫魂罪名来恶意中伤他人成了普通人的一种突然可得的权力…… 在这样一个世界里，妖术既是一种权力的幻觉，又是对每个人的一种潜在的权力补偿。”

很有趣的是，我从来没有在哪本法律书籍中感受到法治的意义，而这本历史学著作让我知道了自己专业的价值，法治的真正意义就是让人免于恐惧，对于所有缺乏程序正义的狂热，无论多么义正辞严，都需要浇浇凉水，保持警惕。

千禧年前后正在上刑法学专业的研究生，所以肯定还是要看一些专业书的。当时让我耳目一新的是李海东的《刑法原理入门（犯罪论基础）》，直到现在我都认为这是我看过最重要的专业书籍（没有之一）。在前言中李海东博士指出：

一个国家对付犯罪并不需要刑事法律，没有刑法并不妨碍国家对犯罪的有效打击和镇压。而且没有立法的犯罪打击可能是更加灵活、有效、及时与便利的。如果从这个角度讲，刑法本身是多余和伪善的，它除了在宣传上与标榜上有美化国家权力的作用外，主要是束缚国家机器面对犯罪的反应速度与灵敏度。那么，人类为什么要有刑法？这个问题在 300 年前，欧洲启蒙思想家们就作出了回答：刑事法律要遏制的不是犯罪人，而是国家。也就是说，尽管刑法规范的是犯罪及其刑罚，但它针对的对象却是国家。

李海东：《刑法原理入门（犯罪论基础）》，法律出版社 1998 年版，第 3－4 页。

只是李博士最后彻底告别了学界。从此，我才深刻意识到，刑法不仅仅要打击犯罪，更重要的是限制国家权力。但是太多刑法学者注重前者，而忽视了后者。那时的我，陶醉于技术主义法学的细枝末节，根本不知何谓法治理想，对于娴熟地运用技术主义入罪出罪很是自满，丝毫没有意识到 “纯粹技术性的法学不过是一个性工作者，可以为任何人服务，也可以被任何人利用。每个受到良好训练的法学家基本上都能证明任何其想要的结果，反而是那些并非法学家的正派人士不屑于使用这一技能。”（考夫曼语）。法学家卢埃林说：“对法律人而言，只有理想而没有技术，那可能是愚蠢的；只有技术而没有理想，那可能是罪恶的。” 对此，我谨记在心。

千禧年流行的电影应该是李安的《卧虎藏龙》。那时扮演玉娇龙的章子怡出道不久，印象中，当时的我看不太懂，就是觉得画面很美，对于玉娇龙跳崖自杀，深感不解。同时感觉周润发饰演的李慕白和岳不群一样虚伪，记得电影中李慕白想要修道，在接近得道的境界时功亏一篑。

这次闭关静坐的时候，我一度进入了一种很深的寂静，我的周围只有光，时间、空间都不存在了。

（但是我没有得道）

因为我并没有得道的喜悦，相反的，却被一种寂灭的悲哀环绕。这悲哀超过了我所能承受的极限。我出了定，没法再继续。

《卧虎藏龙》台词

那时不太理解这话，总觉得高深得有点虚无。后来才慢慢发现，真正的修道不应在深山老林之中，而应在这滚滚红尘，所谓看破红尘，其实还是没有看破。人生真正的战场从来只在自己的内心。

千禧年肯定还读过很多书，看过很多影片，但是大多都忘了。这样也好，大多的回忆会让人陷在一种无力自拔的情绪之中，而人生终究是要向前看。虽然过去的今天，现在的今天和将来的今天，都是今天，但是唯有此时此刻才意义非凡。