---
title: 如何避免成为自己世界的昏君？
date: 2024-02-04
tags: 
url: https://pathos.page/blog/avoid-becoming-a-faint-king
---

有时候，不论是在影视作品里还是在史书中，现代人都常常为昏君耿耿于怀。当为古代君主惋惜时，那感觉就好像我们自己如果做了君主，听取贤良大臣的意见一定轻而易举。

听取他人意见真的很容易吗？实际上，我们在自己的小世界中就非常容易沦为昏君乃至暴君。拥有一定知识、地位和权力的人，都有一个自己可以掌控的小世界。一些人单单只是因为自然年龄的增长，思想就逐渐封闭，停留在自己的舒适圈里。

年轻的时候，我们读书，就总想从中寻找回响。我们在文本中寻章摘句，寻找那些能够回应我们既有想法的文字，而不是关心作者的观点和论证。我们常常抑制不住带入自己的想法，而不是单纯看看作者到底说了什么。很奇怪，为什么作者说了什么，一定要与自己是怎么想的有关联？

随着知识、地位、权力、年龄、资历的增长，我们变得越来越喜欢听到自己知道的，自己同意的。在我们熟悉的领域内，我们可能已经有了一套熟悉的见解。对于什么是优质什么是低劣的观点，我们已经有了一定的判断力。我们不想在低劣的观点上浪费时间。这本来无可厚非。但这种节约扩大到了那些我们不喜欢、不赞同的观点上，以至于，我们常常没有注意到低劣观点和对立观点的差别。的确，越是有判断力的人，越是倾向于将自己不赞同的看作低劣的。

想一想我们与其他人交流的真实情况吧。可能我们在学生时代还有一种求教于人的姿态，但是当走出了学校，当逐渐成为一方领域的资深人员、专家学者，我们的姿态就变成了教授于人。教师写论文，想从学界那里获得赞同。如果写不出来文章，就通过教学从学生那里获得赞同。

这么简单说吧，**到了一定的人生阶段，我们与人交流，只是为了寻求赞同，为了从对方那里获得回响**，而不是至少同时从他人那里获得新知或反驳。如果不小心发生了争论，证明自己是正确的，会成为本能的行动。

再想一想我们阅读的真实情况吧。我们对每个我们可能碰到的材料先做一番资格审查。如果某些材料的作者与我们的立场对立，如果某些材料的标签或主义正是我们所反对的，我们会在翻看它们之前就判断它们是错误的。

比如，如果我们自己是爱国主义者，当我们越过防火长城，我们可能**拒绝**阅读恨国党写的东西。

再比如，如果我们在自己的学术研究中，已经有了明显的学派倾向，我们可能**拒绝**阅读反对派别的文本。

无论是阅读还是与人交流，都有意无意寻找内心回响和赞成，这种姿态会逐渐使我们与那些我们讨厌的和讨厌我们、我们反对的和反对我们的、我们鄙夷的和鄙夷我们的、我们陌生的和对我们陌生的，隔离开来。

我们就像那光着身子但被说衣服好看的皇帝，变成一个自己世界的昏君。

的确，成年人需要某种意义上的外壳来保护自己。获取赞成不只根源于虚荣心，也意味着生计。所以，苛刻一个成年人卸下防备，像一个初入学堂的孩子，对一切充满敬意和好奇，是不现实的。获取赞成本身也是一种进步的动力，那些对别人的赞成或反对无动于衷的人，可能最终也就是一个平庸愚昧之人。

两相考虑，事情应该是这样的：为了获得赞成，我们不断努力提升自己，当我们的能力到了一定阶段，获得赞成就会反噬我们。

那么，如何避免成为自己世界的昏君呢？方法很简单：尝试接触自己陌生的领域，耐心与自己不赞成或不赞成自己的人交流，尤其对于学者而言，每年抽出一定的时间，阅读自己不喜欢或不赞成的立场或派别的文本。这些方法可以总结成一句话：尝试冲破一昧获取赞成、获得回响的牢笼。尽管这说来简单，但做起来却并不简单。与人交流或阅读书籍是为了获取赞成、获得回响，这对于每个人而言，都是极其平常的事情。正因为其平凡，当反思这个事情时，会有一点点的惊讶。
