---
url: https://xzsj.vip/2024/goodbye-and-never-again-in-life/
title: 生命中的再见与再也不见
date: 2024-11-14
tag: 
id: 241114135839
banner: "https://images.unsplash.com/photo-1682695795798-1b31ea040caf?crop=entropy&cs=tinysrgb&fit=max&fm=jpg&ixid=M3wxMTc3M3wxfDF8YWxsfDZ8fHx8fHwyfHwxNzA4NDkxNzA2fA&ixlib=rb-4.0.3&q=80&w=2000"
banner_icon: 🔖
---

生命中的许多人，再见之后就是再也不见。

早上出门前无意中看到一个视频，一个小朋友，手里拿着手机去邻居家找假期一起玩耍的小伙伴，只听见视频中妈妈说：孩子，他已经回去了，只能来年在玩了（大家都懂得，只有过年才回家）。视频中的孩子失望的眼神，手里拿着好不容易从爸妈那里给的手机（打算加小伙伴的微信）......

可以想象，明年能否再见到小伙伴都是未知数，因为他们都还是孩子，他们的见面完全在大人的意愿，而大人肯定不会把他们的见面当作最高优先级安排。

在我们的生命中许多时候，再见就是再也不见。

* * *

## 即使是小孩子，该告别的时候也应好好告别

小时候每年暑假，我常去大姑家玩，因为大姑家有一个侄子和侄女，我可以和他们玩到一块。大概是五年级，我去大姑家过暑假，认识了一个一般大的小伙伴，名字我已经忘了，印象最深的就是他把我领到他家，看床底下有很多零钱，他主动拿出来一些钱请我去小卖部（我虽然城里来的那会儿也没零钱），我们聊得什么，玩的什么我都已经忘了，只记得那个夏天很开心，每天都不想回家。

暑假好像结束的非常突然，完全没有印象怎么回城的。小孩子的伤感是非常快的，没几天就忘了这个小伙伴。第二年暑假，再去大姑家，逐步再找那个小伙伴玩，大姑告诉我，他爸爸妈妈出事了，他回新疆了。从此以后再也没有见过这个小伙伴，非常失望和无聊地度过了那个暑假。使得再见，有时就是再也不见了。

现在回想起来，即使是小孩子，该告别的时候也应该和小伙伴好好告个别，因为小孩子的行动范围完全由大人决定，就像开头提到的那个拿手机的小孩，明年邻居的小朋友还来不来都是未知数，如果有一个好好的告别，至少未来某天回忆起来，会少一些遗憾，多一些温暖。

## 不要尴尬，勇敢告别

初中的时候，热爱上了篮球，每周都去家旁边的篮球场，即使不会投篮（大人那样的投篮方式），也拼命的练习。有一天，球场上来了一名女生，其实我认识她，我们一个学校的，只不过不在一个班级。她主动邀请一起打球，我们练习了一下午，发现她真的是喜欢篮球，投篮运球样样不错。

后来我们就经常约着打球，每次他都带一个邻居的小男孩一起和我打（估计是怕尴尬吧），渐渐的我们熟路了起来，话题也越来越多，我每天都会假装路上碰到她，然后就能够一起上下学。非常快乐的时光，两个青少年慢慢地心里产生了悸动。

在那个年级，最大的快乐就是每天能遇到她，一起聊聊天，这就足够了。直到有一天，她突然不来上学了，我再也没有从上学路上遇到过她，心中着急但是没有勇气去她们班打听。我知道她家住在哪里（我们是邻居），也没有勇气去问。

直到有一天，她在路过我家门口，我听到我爸在屋外问她怎么样了，家里事情处理好了吗？其实，当时我就在屋里，因为各种青春期可笑的害怕和尴尬，最终我依然没有鼓足勇气出门问问她的情况。直到今天我都清晰的记得，自己在屋里做了无数次心理建设，想象我应该问什么，怎么说，但是最终却错过了的场景。而这一次是竟是我最后一次听到她的声音。

后来才听说她爸爸出事了，所以她一直没有去上学，她家发生了重大变故，只能她姐姐上学（她姐姐已经高中了面临高考），很快她也搬了家，而我从那天以后再也没见到过她，直到两年后我上高中了，和她曾经的闺蜜分到了一个班，有一天她的闺蜜骑车遇到了我，问了我一嘴，你认识刘 xx 吗？

有人说「青春就犹如一辆呼啸而过的列车」，一头扎进去，还没回过味来，青春已过，已是青年。我已经很少想起那个陪我一起打球的女孩了，但是始终无法鼓起勇气的我，一次次的告诫自己，要有勇气勇于表达，因为有的人再见，就是再也不见。

## 做个有仪式感的人

现代人类平均寿命 75+，但是以古人的视角看，已经算是见识了足够多的人和事。所以人到中年，回顾和复盘（这是最近学到的一个中性词，代表思考一些过往）是常有的。今天的复盘，我的思考结论就是，要做一个有仪式感的人：

我们不可能回到小时候，所以当在遇到自己的孩子和别的小朋友分离的时候，我会叮嘱他好好告个别，说一句再见。等他长大了，如果回忆道此处，至少不像我一样心存太多遗憾。

作为成年人的我们，工作和生活中也会遇到很多人来来回回，遇到投缘的人，再分离的时候，也不在畏畏缩缩，大方地和人去告个别。没什么，给彼此一些鼓励，大家都是过客，心中坦然即可。

从今天起，和每一个值得再见的人好好说在再见。