---
title: "少消费，多创造，会更快乐"
date: 2024-04-25T13:49:18+08:00
updated: 2024-04-25T13:49:18+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://2019.gnimoay.com/13ddf2fec3864aff9fb4c664c2304dc9
  hostname: 2019.gnimoay.com
  author: 
  original_title: "少消费，多创造，会更快乐"
  original_lang: zh-CN
---

大公司通过广告营销让我们认为所有问题都能通过购买更多他们的产品来解决。

如果你体重偏高，就可能常被健身房和各种食物补充剂的广告轰炸。但减肥的关键其实是少吃一些，而非新鞋或者蛋白粉。

但真正的解决方案往往相反：应该更少地消费，而非更多。大多情况下，我们的问题正是由过度消费引发。

或者假如你正困扰于头疼与紧张，他们会想卖给你头疼药和抗抑郁药。但真要解决这些问题，你应当多睡眠和走动，而非在深夜消费娱乐产品或浏览社交媒体。药物不是被当作永久解决方案而设计的：它们会逐渐失效且拥有许多副作用，而这些副作用又会让人更加依赖药物。一旦你开始这趟无止境的消费之旅，你就被困在一个使得自己痛苦而让大公司开心的陷阱里。

在进化过程中，大自然已经让我们学会有效对抗资源短缺，但没教会我们怎么应对当下这种相对富足的生活。今天，更多的人死于肥胖而非饥饿，更多的人焦虑于信息过载而不是新闻短缺。

人类的DNA，即我们的硬件，是过时的。在一两万年前，我们仍处于打猎采集社会时期，它就停止了进化。那时候，每一口甜食每一丝信息都弥足珍贵。如今我们住在巨型城市，周围遍布廉价糖分，它们唾手可得，但我们的DNA并不知道这些。我们的身体依然会为那根本不会到来的严冬存储超多脂肪。我们的神经为每一份烦扰的新闻紧绷着，尽管它们预示的那些“威胁”并不存在。

这种生物上的窘境在当下这个只关注GDP增长与大公司利益的经济系统内，变得更为严重。政府与公司都在鼓励人们更多地去消费。美国，这个在二十世纪经济增长一骑绝尘的国家，同时也是全球肥胖问题最严重的国家，这绝不是巧合。他们这个市场驱动的社会过于高效，以至于对自身造成了伤害。

这个系统不仅仅在伤害人类本身，从长期看，它也是不可持续的。不似大公司的欲望，我们星球的资源是有限的。我们在「向自己销售不需要的商品」这件事情上极其高效，但付出代价的是这颗星球。我们的身体仍然以为它还处于一两万年前那个满是绿色森林和干净湖泊的原始环境中。在我们沉溺于无尽的经济增长渴求，并且继续破坏家园🌍的同时，由污染引起的疾病数量亦向上攀爬着。

我很幸运，在年轻时就变得非常富有。22岁时，我的银行账上就有了一百万美元，25岁时，它变成了好几千万，28岁时，便是上亿元。但这些，从来不是让我幸福的东西。

我真正的幸运其实在于很早便领悟到快乐的真谛在于创造东西，而不是消费它们。我不对购买游艇飞机和昂贵的地产感兴趣，而是专注于我最享受的事情上 —— 创造一些（但愿是）为人类带来良善的社交平台。我将自己的大部分资金用于建设Telegram这个为人们提供免费服务且对完美有永续追求的产品。

我认为能为他人创造事物的能力最为有价值且回报最高。我觉得自己恰好通过做自己喜欢的事情变得富有的一大原因就是金钱对我而言从来不是一个重要目标。

我在学生时期，就喜欢创建游戏和网站。那时候，这类事情似乎就是专门给书呆子做的。那些表现好的学生通常会去当律师或者从事处理商业案子相关的工作。不过我从没在意别人怎么定义成功。于我而言，成功就是有能力花时间创造自己喜欢的东西。

我从不后悔于没有买那些有钱人喜欢买的东西。我唯一懊悔的事情就是没有把更多时间用于创造。

我们活在一个人类的创造性拥有无限可能的时代。我们可以发明机器人，编辑基因或者设计虚拟的世界… 如此多令人振奋的未知领域可以探索。我希望更多人能意识到为他人创造事物的愉悦。我也希望终有一天，我们这个物种可以离开这条由无穷的消费欲望铸就的自我毁灭之路，转而开启一段为我们自己和身边人建造一个更好世界的幸福旅程。
