---
title: "结构化拖延"
date: 2023-11-07T09:11:10+08:00
updated: 2023-11-07T09:11:10+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://zhangluyao.com/structuredprocrastination/
  hostname: zhangluyao.com
  author: 
  original_title: "结构化拖延"
  original_lang: zh-CN
---

原文链接：[Structured Procrastination](https://structuredprocrastination.com/index.php)

作者：[John Perry](https://structuredprocrastination.com/blog/)（斯坦福大学哲学系教授）

翻译：路遥

___


“……任何人都可以完成任意数量的工作，只要这不是他这会儿该做的工作。” —— 罗伯特·本奇利（Robert Benchley），《老本奇利的碎片》（Chips off the Old Benchley），1949年

我打算写这篇文章已经几个月了。为什么现在才开始写呢？因为我最近终于有空了吗？错。我还有论文要打分、教材订单要填、一个国家科学基金会提案需要审阅、学位论文草稿要读。我之所以写这篇文章，是因为它让我可以不用去做那些事情。这就是我所谓的结构性拖延的精髓，一种神奇的策略，可以将拖延症患者转变成有效率、受人尊敬和因为充分利用时间而备受赞誉的人。所有拖延症患者都会推迟自己必须完成的任务。结构性拖延则是将这种坏习惯发挥到极致，并使其为你所用。关键思想在于：拖延并不意味着什么都不做。拖延症患者很少会什么都不做；他们会做一些微不足道的事情，比如园艺、削铅笔或画整理文件的图表等。为什么拖延症患者要这样做呢？因为这些事情可以让他们有借口去回避更重要的任务。如果拖延症患者唯一的任务是削几支铅笔，那就算天塌下来也不足以让他完成这事儿。然而，只要这些任务是一种逃避更重要任务的方式，并且具有挑战性、时限和重要性，那么拖延症患者就能够被动员起来。

结构化拖延意味着调整任务的结构，来充分利用上面这一点。人们脑袋里想的任务清单是按重要性排序的。看起来最紧急和最重要的任务都排在上面。但是，也有些值得做的任务排在清单下面。做这些任务就成了不做清单中更上面事情的一种方式。通过这种适当的任务结构，拖延者变成了一个有用的好公民。事实上，拖延者甚至可以像我一样，获得许多成就。

我曾经有过的最完美的结构化拖延情况是我和我的妻子在斯坦福大学宿舍 Soto House 担任驻校研究员的时候。晚上，面对要批改的论文、要准备的讲座、要完成的委员会工作，我会离开我们在宿舍旁边的小屋，去休息室和住户们打乒乓球，或在他们的房间里和他们讨论事情，或只是坐在那里看报纸。我获得了一个出色的住户研究员的名声，也是校园里少有的花时间与本科生相处并了解他们的教授之一。多好的安排：打乒乓球作为回避更重要事情的一种方式，并获得了 “薯片先生（Mr. Chips）”的美誉。

拖延者通常采取完全错误的策略。他们试图最小化自己的承诺，认为如果只有几件事情要做，他们就会停止拖延并完成它们。但这违背了拖延者的本性，破坏了他最重要的动力来源。清单上仅有的少数任务将被定义为最重要的，避免去做它们唯一的方法就是什么都不做。这样会变成一个沙发土豆而不是有效的人。

在这点上，你可能会问：“那些从未完成过的位于清单顶部、非常重要的任务怎么办？” 诚然，这里有一个潜在的问题。

诀窍在于选对排在任务清单顶部的项目。理想的这类任务有两个特点，第一，它们似乎有明确的截止日期（但实际上并没有）。第二，它们看起来非常重要（但实际上并不是）。幸运的是，生活中充斥着这样的任务。在大学里，绝大多数的任务都属于这一类，我相信其他大多数大型机构也是如此。以我现在清单上最重要的一项为例。这是为语言哲学的一卷书完成一篇论文。它本应在 11 个月前完成。我已经完成了大量重要的事情，作为不做这事儿的一种方式。几个月前，我被内疚所困扰，给编辑写了一封信，说很抱歉这么晚才来，并表达了我要开始工作的良好愿望。当然，写这封信也是不写文章的一种方式。事实证明，我真的没有比别人落后多少时间。而且这篇文章到底有多重要？没有那么重要，直到某些时候，看起来不会有什么更重要的东西出现了，那我就开始工作了。

另一个例子就是图书订购单问题：现在是 6 月份，在 10 月份时我将教授认识论课程，图书订购单已经逾期了。它很容易被看作一个有紧迫时限的重要任务（对于你们这些非拖延症患者来说，我要指出，最后期限过去一两个星期后，才会真正开始紧迫）。我几乎每天都会收到系里秘书的提醒，学生们有时会问我我们要读什么书，而未填写的订单就放在我桌子的正中央，就在我上周三吃的三明治的包装下面。这项任务接近我的清单顶部；它困扰着我，并激励我去做其他有用但表面上不那么重要的事情。但实际上，书店已经忙于处理那些不拖延症的人提交的订单了。我可以在夏季中旬提交订单，没啥问题。我只需要从高效的出版商那里订购流行的知名图书即可。在现在和 8 月 1 日之间的某个时候，我将会接受一些其他的、显然更重要的任务。然后我的心理就会对填写订货单感到舒服，并以此作为不做这项新任务的一种方式。

细心的读者可能会觉察到，在这一点上，结构性拖延需要一定程度的自我欺骗，因为实际上一个人在不断地在自己身上进行庞氏骗局。没错。一个人需要能够识别和承诺那些具有虚假重要性和不切实际截止日期的任务，同时让自己觉得它们很重要且紧急。这不是一个问题，因为几乎所有拖延症患者都有出色的自欺欺人的能力。还有什么能比用一个性格缺陷来抵消另一个缺陷的坏影响更高尚的呢？

___

译者注：本人也是为了避免做其他事情，而翻译了这篇文章。
